Todo esto es parte de un concepto integral, no son cosas aisladas, no es el voluntarismo y la improvisación de antes. Son cosas planificadas en base a conceptos, en base a visiones integrales y de largo plazo. Esto busca repletar nuestras ciudades y cada rincón de la Patria con espacios públicos, con canchas deportivas, con alternativas sanas, para nuestras familias y nuestros jóvenes.

La deficiencia de espacios verdes en nuestras ciudades era clamorosa. En Guayaquil se hablaba de un “modelo exitoso” pero cuando llegamos al gobierno había medio metro cuadrado de espacios verdes por habitante mientas que lo que recomiendan organismos internacionales como las OMS son 9 metros cuadrados por habitante. Guayaquil ya cumple ese estándar gracias a grades espacios verdes y públicos como la isla Santay y Samanes. Estos espacios verdes deben estar dispersos en cada barrio y en cada rincón de la ciudad.

Hoy estamos aquí para celebrar, compañeros. Hoy entregamos las escuelas de futbol de Emelec y Barcelona, aquí en Samanes, uno de los parques más grandes de la región. Samanes tiene que seguir avanzando, liberamos 45 millones para apoyar el proyecto de multiparques en diferentes lugares del país como en el Juncal, y por ello aún hay cosas que concluir. Este parque debe avanzar hasta el río Daule. A los costados aún hay dos terrenos que son del ISSFA -nunca debieron estar en sus manos- y deben ser parte del parque Samanes. Esto debe continuar y será tarea del próximo gobierno.

ESCUELAS DE FÚTBOL

Muchos equipos me han pedido apoyo para camerinos, uniformes, equipamiento, y siempre he dicho “no”, porque son instituciones privadas. Antes, si un dirigente deportivo era diputado, lo primero que hacía era palanquearse la

partida para el marcador electrónico del estadio de su equipo. Todo eso lo prohibimos. Pero esto es diferente, aquí estamos hablando de trabajo con la juventud.

Algunos creen que la lucha contra el microtráfico es perseguirlos con policías y meterlos presos, también se trata de prevenir, de dar sanas alternativas a los jóvenes. Como decía San Juan Bosco, el fundador de los salesianos, el santo de los jóvenes: “enseñad a los jóvenes a hacer el bien y no tendrán tiempo ni ganas de hacer el mal”.

Esto es parte de construir esa juventud sana, es parte de la lucha contra el consumo de drogas, es dar alternativas deportivas de sano esparcimiento, para que los jóvenes puedan gastar su tiempo libre de forma adecuada y constructiva.

Por eso hemos apoyado las escuelas de fútbol de Emelec y Barcelona que son parte de un programa nacional. También tenemos planeado hacer, en el sur de Quito, la escuela del Aucas, pero descendió a la B, hay que ver como se hace y será responsabilidad del próximo gobierno.

Estaremos dispuestos a colaborar con todos los equipos profesionales que nos pidan ayuda con esas inferiores, porque ellos trabajan, muchas veces, con chicos en extrema pobreza. Les dan educación, les hacen practicar un deporte, y además de sacarlos de la pobreza, les dan alternativas de sano esparcimiento. Es una gran labor la

que se hace. Labor que tiene el Estado de proteger a la juventud. Por ello cuando vemos instituciones que ayudan en esa labor del Estado por supuesto que respaldamos las iniciativas de esas instituciones. Por eso no se trata tan solo de las escuelas de fútbol de Emelec y Barcelona, se trata de las escuelas de futbol de cualquier equipo profesional que nos pida ayuda. No pudimos avanzar más pero ahí están los programas para el próximo gobierno.

Aquí hay una cancha sintética, tienen iluminación, camerinos, enfermería, oficinas administrativas, una cancha de césped natural y habrá espacio para ampliar dos canchas más por escuela. Y además, ojalá podamos dejarlo iniciado, pero al menos estará planificado, el hacer las residencias.

Al principio era reticente porque con todo ese equipamiento podía venir a acá el equipo profesional, cuando esto es un trabajo para los jóvenes y niños. Pero creo que es una buena idea que nuestros jóvenes, aquellos que estén en extrema pobreza, puedan venir a formarse como futbolistas y a practicar deporte. Pero además pueden recibir educación, porque aquí vamos a construir una unidad educativa del milenio que servirá para los jóvenes residentes de estas escuelas.

DESPEDIDA

Jóvenes, tienen que ser grandes deportistas pero también tienen que ser grandes seres humanos y ejemplo de todo, dentro y fuera de la cancha. También tienen que estudiar, acabar los estudios.

Que sirva el deporte para unirnos. Nelson Mandela decía que el deporte es el lenguaje universal. Ustedes deben dar ejemplo de ello. Aquí las inferiores de Emelec y Barcelona van a entrenar uno al lado del otro, como vecinos de barrio. A dar ejemplo de unión, de caballerosidad, de virtudes.

Bienvenidos a su nueva casa, bienvenidos a su nueva cancha, bienvenidos a su nueva escuela de futbol. ¡Felicitaciones!

¡Qué viva Emelec!

¡Qué viva Barcelona!

¡Qué viva el astillero!

¡Feliz Navidad a todas y todos, y un maravilloso 2017!